---
title: 观测通知：两颗超新星点亮星系
tags:
  - 超新星
id: '21092'
categories:
  - - 近期天象预报
date: 2020-05-14 02:21:32
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆") 丨 观赏方式：![需以口径20公分（8吋）以上的天文望远镜观赏](/ueditor/php/upload/image/20170729/1501324791395908.jpg "需以口径20公分（8吋）以上的天文望远镜观赏") ![可拍照](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468363220925.jpg "可拍照") ★**

 近期夜空中不仅明亮彗星连发，甚至连超新星都来凑一脚！

 兹威基瞬变天体研究机构（Zwicky Transient Facility，ZTF）于2020年5月6日在室女座星系团成员之一的M61星系发现了超新星SN 2020jfo。这颗超新星位于星系核心以西66角秒，以北29角秒。5月6日发现时亮度为14.7等，到10日增加至14.3等，由于是在爆炸早期发现的，因此预估接下来的几周可能会继续变亮，建议可用口径10吋的望远镜搜寻。

 M61是一个美丽的螺旋星系，距离地球约5200万光年。它同时也是具有极高恒星形成率的「星爆星系」，拥有大量短命的超大质量恒星，自从1926年记录到第一颗超新星爆炸以来，M61分别在1961、1964、1999、2006、2008、2014和2020年都被记录到超新星事件，可说是超新星爆炸的热区。

[![Zwicky瞬变设施于2020年5月6日在室女座明亮的M61星系中发现了2020jfo超新星-这是自1926年以来该星系中记录的第八个超新星。 詹卢卡·马西（Gianluca Masi）](/ueditor/php/upload/image/20200514/1589393227429520.jpg)](/ueditor/php/upload/image/20200514/1589393227429520.jpg "Zwicky瞬变设施于2020年5月6日在室女座明亮的M61星系中发现了2020jfo超新星——这是自1926年以来该星系中记录的第八个超新星。 詹卢卡·马西（Gianluca Masi）")

▲ZTF在M61星系中发现的2020jfo超新星——这是自1926年以来在该星系记录的第八个超新星。（Gianluca Masi／摄影）

 另一颗超新星则位于狮子座的NGC3643，编号为SN 2020hvf，是由今年春季刚发现两颗彗星的ATLAS计划所发现。SN 2020hvf位于星系核心以东21.9角秒，以北2.7角秒，最初亮度相当微弱仅15.5等，但是到了5月初却攀升到12.5等，亮度甚至超过了NGC3643星系总亮度！

[![2020hvf完全炸毁了其宿主星系NGC3643。该星系距离我们约有9500万光年。](/ueditor/php/upload/image/20200514/1589393227929079.jpg)](/ueditor/php/upload/image/20200514/1589393227929079.jpg "2020hvf完全炸毁了其宿主星系NGC3643。该星系距离我们约有9500万光年。")

▲SN 2020hvf的亮度完全将母星系NGC3643比下去。（Bob King／摄影）

 近日月相逢下弦月，两颗超新星入夜后便在极适合观测的高度，有空不妨利用望远镜在夜空中仔细搜寻这些超新星的身影。（编译/台北天文馆王彦翔）

资料来源：[Sky & Telescope](https://skyandtelescope.org/astronomy-news/supernovae-light-up-m61-ngc-3643/ "开新视窗-天空与望远镜杂志")